# for循环的使用
```python
caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根雨皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

for cd in caidan:
    #这是一个简单的for循环读取列表列的元素
    print(f"这道菜是:{cd}")
```
首先，我们定义一个菜单的列表。接下来，定义一个for循环。这行代码让python从列表caidan中取出一个菜单名字，并将其与变量cd相关联。最后，让python打印前面赋给变量cd的菜单名字。这样，对于列表中的每菜单名字。python都将重复执行最后的两行代码。
## 不必要的的缩进
1. 如果你不小心缩进了无须缩进的代码行，python将指出这一点
2. 函数调用print()无序缩进，因为它并非循环的组成部分。因此python将指出这种错误
3. 为避免意外的缩进错误，请只缩进要缩进的代码。在前面编写的程序中，只有是在for循环中对每个元素执行的代码需要缩进。
## 循环后不必要的缩进
1. 如果你不小心缩进了应该在循环结束后执行的代码，这些代码将针对每个列表元素重复执行。在一下情况下，这可能导致python报告语法错误，但通常只会导致逻辑错误。
## 遗漏冒号
for语句的冒号告诉python，下一行是循环的第一行。
```python
caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根雨皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

for cd in caidan

    #这是一个简单的for循环读取列表列的元素

    print(f"这道菜是:{cd}")
```
- 如果不小心遗漏了冒号，将导致语法错误，因为python不知道你想干什么。
## 使用range()函数
python函数range()让你能够轻松的生成一系列的数。例如，可以像下面这样使用range()函数来打印一系列的数：
```python
for value in range(1,5):
    print(value)
```
在这个实例中，range()只打印数1-4，这是编程语言中常见的差一行的结果。range()函数让python从指定的第一个值开始数，并在到达指定的第二个值时停止，因此输出不包含第二个值
要打印数1-5，需要使用range(1,6)
使用range()时，如果输出不符合预期，请尝试将指定的值加1或减1.
- 使用range()函数时，也可以只指定一个参数，这样它将从0开始，例如，range(6)返回数0-5
## 使用range()创建数值列表可以使用list()方法
```python
number = list(range(1,6))
print(number)
```
1. 使用range()函数时，还可以使用步长。为此，可以给这个函数指定第三个参数，python将根据这个步长来生成数。
下面的代码打印1~10的偶数
这个示例中，range()函数从2 开始数，然后不断地加2，直到达到超过终值11。
因此输出如下
[2, 4, 6, 8, 10]
	 
```python
number = list(range(2,11,2))
print(number)
```
2. 使用range()函数几乎可以创建任意数值集合。例如，如何创建一个列表，其中包含10整数(1-10)的平方呢？在python中，用两个星号（* * ）表示乘方运算。下面的代码演示如何将前10个整数的平方加入一个列表：
```python
number = []
for value in range(1,11):
    square = value ** 2
    number.append(square)
print(number)

#输出结果是：[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```
- 为了让代码简洁也可以用临时变量square,而是直接将计算得到的每个值追加刀列表末尾
```python
number = []
for value in range(1,11):
    number.append(value**2)
print(number)
这样写得到的结果和上面一样的，代码更简洁
```
3. 对数值列表执行简单的统计计算
- 有几个python函数可能帮助你处理数值列表。例如下面，可以轻松找出数值列表中的最大值，最小值和总和：
```python
number = [1,3,5,7,9,10,15,20,0]

print(f"数值列表中最小值是:{min(number)}")
print(f"数值列表中最大值时:{max(number)}")
print(f"数值列表中所有数的和是:{sum(number)}")
```
4. **列表推导式，就是一行写for循环
下面的例子是求1~10的平方数
```python
number = [value**2 for value in range(1,11)]
print(number)

#执行结果为：[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100]
```
要使用这种语法，首先指定一个描述性的列表名，如number。然后指定一个左右括号，并定义一个表达式，用于生成要存储到列表中的值。在这个示例中，表达式为value ** 2 ,它计算平方值。接下来，编写一个for循环，用于给表达式赋值，在加上右方括号。在这个示例中，for循环为
for value in range(1,11),它将值1~10提供给表达式value ** 2 ，请注意这里的for语句末尾没有冒号。
- 下面是几个列表推导式的示例。
```python
#得到从1~20的数值
number = [value for value in range(1,21)]
print(number)


#下面的示例得到1~1百万的数值，并用for循环打印出来
number = [value for value in range(1,1000001)]
for value in number:
    #读取列表中所有数值,并打印出来
    print(value)

#求number列表中的最大数值
print(f"列表中最小的数值是:{min(number)}")

#求number列表中最小数值
print(f"列表中最大的数值是:{max(number)}")
```
## 使用列表的一部分->切片
1. 切片
- 要创建切片，可以指定要使用的第一个元素和最后一个元素的索引。与range()函数一样，python在到达指定的第二个索引之前的元素时停止。要输出列表中的前三个元素，需要指定索引0和3，这样返回索引分别为0，1 和 2 的元素。
- 下面的示例返回列表中前三个元素(前三道菜)
```python
caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

#返回列表前3个元素
print(caidan[0:3])

  

#返回列表2-4的元素,由于列表的起始索引是从0开始的,第2个道菜就是从索引1开始的,起始索引指定为1,并将终止索引指定为4,得到3道菜.

print(caidan[1:4])

  
#如果没有指定第一个索引,python将自动从列表开头开始到第5个索引值,不包括第5个值.
print(caidan[:5])

  
#要让切片终止到列表末尾也可以这样,从索引2元素值切片到末尾

#无论类别有多长,这种写法都可以让你输出从特定位置到列表末尾的所有元素.

print(caidan[2:])

  
#这样写可以得到列表最后3个元素值

print(caidan[-3:])
```
```python

```
## 遍历切片
- 下面的示例遍历前三个列表元素
```python
caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

#得到前3道菜
for caidan in caidan[:3]:
    print(caidan)

  
#得到后3道菜
for caidan2 in caidan[-3:]:
    print(caidan2)
```
## 复制列表
要复制列表，可以创建一个包含整个列表的切片，方法是同时省略起始索引和终止索引（[ : ]）。
这让python创建一个起始于第一个元素，终止于最后一个元素的切片，即复制整个列表。
```python
my_caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

#复制我的菜单给friend_caidan
friend_caidan = my_caidan[:]

print(f"这是我朋友喜欢的菜单:{friend_caidan}")

#给我的菜单里加了一道菜“韭菜炒鸡蛋”
my_caidan.append('韭菜炒鸡蛋')
print(f"这是我喜欢的菜单:{my_caidan}")
```
## 下面这种复制列表是错误的
这里将my_caidan 赋值给friend_caidan，而不是将my_caidan的副本赋值给friend_caidan。这种语法实际上是让python将新变量friend_caidan关联到my_caidan相关联的列表，因此这两个变量指向同一个列表。有鉴于此，当我们将“苹果汁”添加到friend_caidan里，在我的my_caidan里也看到了“苹果汁”，同时还少了一道菜”土豆丝“
```python
my_caidan = ['红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁']

#这样写就不是复制列表，而是将my_caidan 赋值给friend_caidan
friend_caidan = my_caidan
  
#朋友的菜单里添加一个"苹果汁",结果，我的菜单里也多出来一个苹果汁
#删除一道菜"土豆丝"，结果我的菜单里也没有土豆丝了，说明这两个列表就是指向一个列表的
friend_caidan.append('苹果汁')
friend_caidan.remove("土豆丝")

#我的菜单里添加了一瓶"矿泉水"
my_caidan.append('矿泉水')

print(f"朋友的菜单是:{friend_caidan}")
print(f"我的菜单是:{my_caidan}")
```
## 元组
列表非常适合用于存储在程序运行期间可能变化的数据集。列表是可以修改的，这对于处理网站的用户列表或游戏中的角色列表至关重要。然而，你有时候需要创建一系列不可修改的元素，元组可以满足这种需求。python将不能修改的值称为 ***不可变的***，而不可变的列表称为元组（tuple)

- 定义元组
元组看起来很像列表，但使用圆括号而不是方括号来标识。定义元组后，就可以使用索引来访问其元素，就像访问列表元素一样的。
```python

_tuple = ('红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁')

#获取元组后三道菜
print(a_tuple[-3:])

#获取元组前三道菜
print(a_tuple[:3])

#修改0索引的元素值，这道菜为"东坡肘子"会出错,应为元组里的元素是不可以修改的
_tuple[0] = '东坡肘子'

#打印这个元组
print(a_tuple)

```
***注意***
严格的说，元组是由逗号标识的，圆括号只是让元组看起来更整洁，更清晰。如果你要定义只包含一个元组的元组，必须在这个元素后面加上逗号：my_t= (3,)
创建只包含一个元素的元组通常没有意义，但自动生成的元组有可能只有一个元素。

## 遍历元组中的所有值
像列表一样，也可以使用for循环来遍历元组中的所有值。
```python
_tuple = ('红烧肉','小鸡炖蘑菇','素炒牛肉','辣根鱼皮','炖排骨','红烧牛楠','土豆丝','拍黄瓜','遛虾仁')

for value in _tuple:
    print(value)
```

## 修改元组变量
虽然不能修改元组的元素，但可以给元组的变量赋值。例如，要修改矩形的尺寸
可从新定义整个元组：
```python
ju_xing = (200,100)
for value in ju_xing:
    print(f"没有修改前矩形的长宽尺寸:{value}")


ju_xing = (300,200)
for value in ju_xing:
    print(f"修改后矩形的尺寸:{value}")
    
```
**输出结果如下:**
- 没有修改前矩形的长宽尺寸:200
- 没有修改前矩形的长宽尺寸:100
- 修改后矩形的尺寸:300
- 修改后矩形的尺寸:200

# if 语句
如下面的代码遍历一个厨具（dish）的列表,并以首字母大写的方式打印“bowl"碗的名字，其他一的厨具以首字母大写的方式打印出来。
```python
#示例1
dish = ['knife','spoon','fork','plate','bowl','cup','pot','pan','cutting board','spatula','kattle']

for dish in dish:
    if dish == 'bowl':
        print(dish.upper())
    else:
        print(dish.title())

#示例2
dish = ['knife','spoon','fork','plate','bowl','cup','pot','pan','cutting board','spatula','kattle']

for dish in dish:
    if dish != 'bowl':
        print(dish.title())
    else:
        print(dish.upper())
  
#这两个示例执行的结果是一样的，但是，代码的逻辑不一样的。            
#结果如下：

Fork
Plate
BOWL
Cup
Pot
Pan
Cutting Board
Spatula
Kattle

```
这个示例中循环首先检查当前厨具名称是否为'bowl'。如果是，就以全部大写的方式打印出来，否则以首字母大写的方式打印出来。

## 条件测试

>每条if语句的核心都是一个值为True的表达式，这种表达式称为条件测试。Python根据条件测试的值是True还是False来决定是否执行if语句中的代码。如果条件测试的值为True，Python就执行紧跟在if语句后面的代码；如果为false，python就忽略这些代码。

## 检查是否相等
大多数条件测将一个变量的当前值与特定的值进行比较。最简单的条件测试检查变量的值是否与特定值相等：
```python
dish = 'spoon'
dish == 'spoon'
True
```

如上面的示例，第一行使用一个等号将将变量dish的值设为‘spoon',这种做法已经见过很多次了。接下来的一行用两个等号== 检查dish值是否为’spoon'.这个***相等运算符*** 在它两边的值相等时返回True,否则返回False。在这个示例中，两边的值相等，因此返回True。

如果dish的值不是spoon,上述条件测试将返回False:
```python
dish = 'spoon'
dish == 'bowl'
False
```

一个等号是陈述，于是第一行代码可解读为：将变量dish的值设置为‘spoon'。两个等号则是发问，于是第二行代码可解读为：变量dish的值是”spoon"吗？大多数编程语言使用等号的方式与这里的示例相同。
## 如何检查是否相等时忽略大小写
>在Python中检查是否相等时是区分大小写的。例如，两个大小写不同的值被视为不想等：

```python
dish = 'fork'
dish = 'Fork'
False
```
如果大小写很重要，这种行为有其优点。但如果大小写无关紧要，你